## Позитивные сценарии

 ==**ТС-POS-01==:** Успешное создание объявления с полным набором валидных данных.
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**:
`{`
  `"sellerID": 123456,`
  `"name": "Смартфон Apple iPhone 16 Pro",`
  `"price": 120000,`
  `"statistics": { "contacts": 10, "likes": 50, "viewCount": 500 }`
`}`
Набор валидных данных.
**Шаги**:
1. Отправить POST-запрос с указанным телом запроса, содержащий валидные данные
2. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 200 ОК
Тело ответа содержит строку: `"Сохранили объявление - {id}"`

==**TC-POS-02**==: Получение существующего объявления по ID.
**Эндпоинт:** GET /api/1/item/{id}
**Тестовые данные**:
`id = 8a8ce364-e3be-4ab0-9e2b-6d350c8c8c6a`
корректный id объявления
**Шаги:**
1. Отправить GET-запрос по указанному адресу, подставив валидный ID в URL.
2. Получить ответ от сервера.
**Ожидаемый результат**: 
Статус-код: 200 ОК
Тело ответа - массив объектов. В ответе присутствуют поля createdAt, id, sellerID, name, price, statistics.
Значения полей соответствуют ранее созданному объявлению.

==**TC-POS-03**==: Получение всех объявлений пользователя.
**Эндпоинт**: GET /api/1/{sellerID}/item
**Тестовые данные** `sellerID = 122222` (целое число в диапазоне 111111 - 999999)
**Шаги**: 
1. Создать новое объявление для sellerID (например, 122222) через POST-запрос, чтобы гарантировать наличие данных
2. Отправить GET-запрос по эндпоинту
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**: 
Статус-код: 200 ОК
Тело ответа - массив объектов. Каждый объект в массиве содержит полную информацию об объявлении (createdAt, id, sellerID, name, price, statistics)

==**TC-POS-04**:== Получение статистики объявления
**Эндпоинт**: GET /api/1/statistic/{id}
**Тестовые данные**: `id = 8a8ce364-e3be-4ab0-9e2b-6d350c8c8c6a`
корректный id объявления
**Шаги**:
1. Создать новое объявление через POST-запрос по эндпоинту /api/1/item с валидными данными и сохранить полученный id
2. Отправить GET-запрос по эндпоинту, подставив сохраненный идентификатор в URL
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 200 ОК
В ответе возвращается объект со счетчиками contacts, likes, viewCount. Значения счетчиков - целые числа (integer)

==**TC-POS-05**==: Удаление объявления пользователя
**Эндпоинт**: DELETE /api/2/item/{id}
**Тестовые данные**: `id = 8a8ce364-e3be-4ab0-9e2b-6d350c8c8c6a` корректный id объявления.
**Шаги**: 
1. Создать новое объявление через POST-запрос и сохранить его id
2. Отправить DELETE-запрос с валидным ID по эндпоинту.
3. Получить ответ от сервера.
4. Выполнить проверочный GET-запрос по этому же ID.
**Ожидаемый результат**:
На DELETE-запрос приходит статус 200 ОК, тело ответа пустое.
На проверочный GET запрос приходит статус-код 404 Not Found, подтверждающий физическое удаление из базы.

**==TC-POS-06==**: Получение товаров пользователя, у которого нет объявлений.
**Эндпоинт**: GET /api/1/{sellerID}/item
**Шаги**:
1. Необходимо выбрать sellerID. Запросить список его товаров. Для каждого найденного id отправить DELETE-запрос, чтобы гарантировать пустоту профиля
2. Отправить GET-запрос по эндпоинту
3. Дождаться ответ сервера.
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 200 ОК
Тело-ответа: пустой массив []
## Негативные сценарии

**==TC-NEG-01==**: Создание объявления с невалидным типом поля.
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**:
`{`
  `"sellerID": 122222,`
  `"name": "Телефон Iphone 16 Pro",`
  `"price": "дорого",`
  `"statistics": {`
    `"likes": 15,`
    `"viewCount": 100,`
    `"contacts": 2`
  `}`
`}`
Используем строку вместо числа.
**Шаги**:
1. Сформировать POST-запрос, указав в поле price строковое значение.
2. Отправить запрос на сервер.
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**: 
Статус-код: 400 Bad Request.
В теле ответа сообщение об ошибке валидации типа данных поля: "не передано тело объявления"

**==TC-NEG-02==**: Создание объявления без обязательного поля.
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: 
`{`
  `"name": "Телефон Iphone 16 Pro",`
  `"price": 150000,`
  `"statistics": {`
    `"likes": 15,`
    `"viewCount": 100,`
    `"contacts": 2`
  `}`
`}`
Поле sellerID отсутствует.
**Шаги**:
1. Сформировать POST-запрос, удалив из тела JSON поле sellerID.
2. Отправить запрос на сервер.
3. Получить ответ от сервера.
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 400 Bad Request.
Тело ответа содержит информацию о пропущенном обязательном поле.

**==TC-NEG-03:==** Создание объявления с отрицательной ценой.
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: `price: -1`
**Шаги**:
1. Сформировать JSON, указав неверную стоимость.
2. Отправить запрос.
3. Получить ответ от сервера.
**Ожидаемый результат**: 
Статус-код: 400 Bad Request
Сообщение об ошибке бизнес-валидации: "цена не может быть отрицательной".

**==TC-NEG-04:==** Валидация поля "name" (строка из пробелов)
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: `"name" : '   ' `
**Шаги**:
1. Сформировать JSON-тело запроса, заполнив все обязательные поля валидными данными
2. В поле name присвоить значение, состоящее только из символов пробела
3. Отправить POST-запрос
4. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 400 Bad Request
Тело ответа содержит информацию о том, что название не может быть пустым или состоять только из пробелов.

**==TC-NEG-05:==** Создание объявления с чересчур длинным названием.
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: "name": строка > 100 символов
**Шаги**:
1. Сформировать JSON с полем "name" длиной более 100 символов
2. Выполнить POST-запрос
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 400 Bad Request
Тело ответа содержит сообщение о превышении лимитов по количеству символов в поле.

## КОРНЕР-КЕЙСЫ И ИДЕМПОТЕНТНОСТЬ

**==TC-CORN-01:==** Граничное значение статистики (0)
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: 
`{`
  `"sellerID": 122222,`
  `"name": "Телефон Iphone 16 Pro",`
  `"price": 100,`
  `"statistics": {`
    `"likes": 0,`
    `"viewCount": 0,`
    `"contacts": 0`
  `}`
`}`
**Шаги**: 
1. Передать в объекте statistics значения likes, viewCount, contacts равные 0.
2. Выполнить POST-запрос
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 200 ОК
*Ноль - валидное число для счетчиков*

**==TC-CORN-02:==** Создание "пустого" объявления
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**:
id существующего пользователя
**Шаги**:
1. Сформировать JSON, содержащий только sellerID, без полей name и price
2. Выполнить POST-запрос.
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 400 Bad Request
*Система не должна создавать товар без названия и цены*

**==TC-CORN-03:==** Спецсимволы и эмодзи в названии
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: 
`{`
  `"sellerID": 122222,`
  `"name": "Телефон Iphone 16 Pro 📱",`
  `"price": 100,`
  `"statistics": {`
    `"likes": 0,`
    `"viewCount": 0,`
    `"contacts": 0`
  `}`
`}`
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 200 ОК
*Корректное сохранение и отображение кодировки UTF-8*

**==TC-CORN-04==**: Повторное удаление уже удаленного объекта
**Эндпоинт**: DELETE /api/2/item/{id}
**Тестовые данные**: id существующего объявления
**Шаги**:
1. Отправить для существующего ID объявления DELETE запрос (получить 200 ОК)
2. Отправить повторный DELETE запрос с тем же ID
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 404 Not Found
Вывод сообщение об ошибке: "Объявление не найдено"

**==TC-CORN-05: ==** Массовое последовательное создание объявлений одним пользователем
**Эндпоинт**:  POST /api/1/item
**Тестовые данные**: 
`{`
  `"sellerID": 122222,`
  `"name": "Товар для проверки гонки созданий",`
  `"price": 2147483647,`
  `"statistics": {`
    `"likes": 20,`
    `"viewCount": 20,`
    `"contacts": 20`
  `}`
`}`
**Шаги**:
1. Подготовить валидный JSON
2. Используя инструмент автоматизации, отправить 5 идентичных POST-запросов с интервалом 0 мс
3. Проверить статус-код каждого ответа
**Ожидаемый результат**:
Статус-код всех 5 ответов: 200 ОК.

## ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ И НЕФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ПРОВЕРКИ

**==TC-TIME:==** Время отклика при публикации товара. 
**Тип**: Производительность, нефункциональный
**Шаги**:
1. Замерить время выполнения POST-запроса при публикации товара.
**Ожидаемый результат**:
Желательное время отклика < 1000ms.

**==TC-SECURITY-01:==** Правильная обработка данных (инъекции sql)
**Тип**: Безопасность, нефункциональный.
**Эндпоинт**: GET /api/1/{sellerID}/item
**Тестовые данные**: В поле `sellerID=' OR 1=1 --`, передается в URL как параметр
**Шаги**:
1. Вместо sellerID указать SQL-инъекцию
2. Выполнить GET-запрос всех товаров пользователя
3. Получить ответ от сервера
**Ожидаемый результат**:
Статус-код: 400 Bad Request
Сообщение об ошибке валидации.

==**TC-SECURITY-02:**== Хранимая XSS-инъекция в поле названия товара
**Тип**: Безопасность, нефункциональный
**Эндпоинт**: POST /api/1/item
**Тестовые данные**: 
`{`
  `"sellerID": 122222,`
  `"name": "<script>alert('xss')</script>",`
  `"price": 99999999999999,`
  `"statistics": {`
    `"likes": 9,`
    `"viewCount": 10,`
    `"contacts": 10`
  `}`
`}`
В поле "name" положить XSS-инъекцию.
**Шаги**:
1. Сформировать POST-запрос, внедрив в поле name исполняемый JavaScript-код.
2. Отправить запрос на сервер
**Ожидаемый результат**: 
Статус-код: 400 Bad Request. Ошибка валидации.

==**TC-CONTR**==: Валидация схемы данных
**Эндпоинт**: GET /api/1/item/{id}
**Тестовые данные** Валидный id существующего объявления
**Шаги**:
1. Выполнить GET-запрос по эндпоинту, подставив валидный id
2. Получить ответ от сервера
3. Проверить наличие всех обязательных полей: createdAt, sellerID, name, price, id,statistics
4. Проверить типы данных каждого поля на соответствие спецификации
**Ожидаемый результат**: Статус-код: 200 ОК. Содержит полный набор полей. Типизация: id,name,createdAt: string, sellerId, price: integer, statistics: object(dict)

==**TC-EXTRA:==** Сквозной сценарий (E2E)
**Тип:** Функциональный
**Шаги**:
1. Создать товар
2. Получить товар по ID
3. Вывести список товаров продавца, убедиться, что объявление отображается
4. Удалить товар по ID
5. Повторно вывести список товаров продавца, убедиться, что удалено
**Ожидаемый результат**:
Объявление успешно пройдет все стадии без потери данных от создания до удаления.

*При составлении тест-кейсов использованы техники анализа граничных значений, разделения на классы эквивалентности и предположения об ошибке.*

